# 2023년 회고

## 1년 간 여정

### 2023년

- 1월: Philosophers, minishell, netpractice, c++ 공부
- 2월: CPP Module 00 ~ 04, exam04, 수강신청, 잘 놀기

- 3월: 개강, 멋쟁이사자처럼 지원, 조교, cub3d
- 4월: exam05, 팔만코딩경 컨트리뷰터, 중간고사
- 5월: peer noti, 학교생활, 천원 아침밥, 스위치 구매
- 6월: 백준 플래3, 기말고사, 계절학기

- 7월: CPP Module 05 ~ 08, 봉사활동, 골프연습
- 8월: CPP Module 09, 수강신청, 일본여행, webserv 찍먹

- 9월: 개강, 카메라 구매, Inception 공부 시작
- 10월: 생일, 운전면허, PCCP, Inception, 행복주택 신청
- 11월: Inception 통과, 우테코
- 12월: 기말고사, 키보드 구매

### 2024년

- 1월: webserv, 운영체제 스터디, 도시락
- 2월: exam06, 동아리 지원, 소마 지원, 정처기 필기 공부


## 분류별 정리

### 42서울

- Philosophers
- minishell
- netpractice
- cub3d
- CPP Module
- Inception
- webserv
- 팔만코딩경 컨트리뷰터
- peer noti

### 알고리즘
- 1일 1백준
- 백준 플래3
- PCCP

### 학교
- 조교
- 천원의 아침밥
- 2023년 1학기
- 2023년 여름 계절학기
- 2023년 2학기

### 대외활동
- 멋쟁이사자처럼 지원
- 우테코 지원
- 동아리 지원
- 소마 지원

### 기타 공부
- TIL
- JSON 파서
- 운영체제 스터디
- 정처기 필기 공부

### 기타 활동
- 취미생활 (스위치, 카메라, 골프, 키보드, 도시락)
- 자기개발 (운전면허)
- 봉사활동
- 행복주택 신청
- 일본여행, 생일, 놀러가기

### 2024 목표
- 버킷리스트 10개
- 글쓰기, 기록하기

# 2023년 42서울 회고

(42 홀리 그래프 사진) (42 통과 과제 목록)


2022년 7월에 시작한 42서울의 여정이 이제 막바지에 이르렀다.
지금까지 공통과정에 있는 14개의 프로젝트를 완료했으며, 이제 마지막 프로젝트만을 남겨두고 있다.

42서울은 나의 개발 커리어에 있어 중요한 역할을 해왔다.
이곳에서의 경험 덕분에 웹, 시스템, 인프라 등 어떤 분야로 나아가더라도 자신감을 갖고 임할 수 있게 되었다.
특히, 컴퓨터 과학(CS) 지식을 단순한 이론이 아닌 실제 프로젝트를 통해 배운 것이 큰 이점으로 작용했다.

## Philosophers

(노션 링크, 철학자 사진)

**기간: 2022년 12월 23일 ~ 2023년 1월 2일**

### 프로젝트 소개

**Philosophers**는 '식사하는 철학자' 문제를 직접 구현하며 스레드와 동시성 문제에 대해 다루는 프로젝트이다.
이 과정에서 경쟁 상태, 데드락, 바쁜 대기, 뮤텍스, 세마포어와 같은 개념들을 실제로 적용해 볼 수 있었다.

### 이게 무슨 소리야

처음 과제를 접했을 때는 다른 과제보다 훨씬 내용이 낯설고 복잡해 보였다.
운영체제에 대한 기초 지식이 부족했기 때문에 더욱 그랬던 것 같다.
운영체제 과목에서 동시성 문제가 차지하는 비중이 큰 만큼, 학습할 내용도 많았다.
이론을 배운 후에도 이를 어떻게 실제 코드에 적용할지 고민되었다.
그러나 '식사하는 철학자' 문제를 코드로 구현하면서 뮤텍스와 세마포어의 중요성을 직접 체감할 수 있었다.

### 세마포어는 파일이다

특히 보너스 과제에서의 재구현 과정이 기억에 남는다.
뮤텍스로 구현된 철학자 문제를 세마포어를 이용해 다시 구현하면서, 철학자들이 정해진 횟수만큼 식사를 했는지 확인하는 새로운 문제에 직면했다.
뮤텍스를 사용할 때는 한 프로세스 내에서 정보 전달이 수월했지만, 세마포어를 사용하면서는 다른 프로세스로 정보를 전달해야 했다.
처음에는 세마포어를 단순한 경쟁 상태 방지 수단으로만 여겨 해결책 찾기가 어려웠다. 
그러나 세마포어가 단순한 파일 형태라는 사실을 알게 되면서, 이를 활용한 IPC(Inter-Process Communication)로 문제를 해결할 수 있었다.

### 아쉬운 점

그럼에도 불구하고, 과제에서 다룬 모든 개념을 완전히 이해하지 못한 것이 아쉬웠다.
예를 들어, 과제에서 철학자가 잠을 자는 것을 구현하기 위해 'usleep' 함수를 사용했다.
이 때 긴 시간 동안 한 번 자는 것보다 짧은 시간을 여러 번 나누어 자게 하는 방식을 사용하면, 철학자가 덜 죽는 현상이 나타났다.
아직도 이 현상에 대한 명쾌한 설명을 아직 찾지 못했다.

### 소감

과제를 마친 후에도 다른 사람들의 과제를 보며 놓쳤던 부분들을 많이 배울 수 있었다.
최근 시작한 운영체제 스터디를 통해 과제 내용에 대한 더 깊이 있는 학습을 시작했다.
이 과제는 운영체제에 대한 기본 지식을 확립하는 데 큰 도움을 줘서 개인적으로 애정을 가지고 있다.

## minishell

(github 레포, 플로우차트 이미지)

**기간: 2023년 1월 4일 ~ 2023년 1월 17일**

### 프로젝트 소개

**minishell**은 bash, 즉 shell 스크립트 인터프리터를 직접 구현하는 프로젝트였다.
본 과정에서의 첫 팀 프로젝트였기에 기대와 걱정이 교차하며 시작했다.
당시 shell 문법을 배운 지 6개월 밖에 안 된 상태에서 bash 구현이라는 어려운 과제에 직면하게 됐다.

### 파이프는 어려워

처음에는 막막함이 컸지만, 여러 시행착오 끝에 일정한 규칙을 발견하고 구현을 시작할 수 있었다.
나는 cd, env, export 같은 명령어와 파이프를 이용한 명령어 실행 부분을 맡았다.
이전 'pipex' 과제에서 리눅스 파이프를 다뤄본 경험이 있어, 시작은 순조로웠다.
하지만 실제 프로젝트에서 파이프를 사용하는 것은 예상보다 복잡했다.
다행히 팀원이 파싱 부분을 잘 처리해줘서 나는 실행 부분에만 집중해서 작업할 수 있었다.

### 역할 분담의 중요성

처음으로 맞이한 규모가 큰 과제였기 때문에 초기에는 파트 분배에 시행착오를 겪었다.
우선 명령어 구현과 환경변수 관리 파트를 분담했으나, 실제 구현 과정에서 두 파트가 서로 많이 연관되어 있었다.
한 팀원이 작업을 완료할 때까지 다른 팀원이 진행을 멈출 수밖에 상황이 발생하기도 했다.

그러나 파싱부와 실행부로 역할을 분배하고 나서는 프로젝트의 진행 속도가 빨라졌다.
파싱부는 정해진 자료구조를 만들고, 실행부는 그 자료구조를 기반으로 구현하는 방식으로 진행되었다.
이렇게 역할 분배가 명확해지자, 2주가 조금 안 되는 시간에 보너스 파트까지 빠르게 마칠 수 있었다.

### 소감

(2023년 1월 출석시간)

이 과제를 통해 인터프리터라는 프로그램이 어떻게 동작하는지 배울 수 있었고, 팀원과 협업하는 방법을 많이 배웠다고 생각한다.
2주 동안 매일 아침부터 밤까지 몰입해가며 진행한 프로젝트이다.
한 프로젝트를 이렇게 긴 기간동안 몰입해 완성했다는 경험이 정말 뿌듯했던 것 같다.
물론 지금 돌아보면 조금 부족한 부분이 보이기도 하지만, 이 프로젝트를 통해 많이 성장했다고 느낀다.

## netpractice

(넷프 이미지)
**기간: 2023년 1월 18일 ~ 2023년 1월 21일**

### 프로젝트 소개

**netpractice**는 네트워크 계층의 서브네팅을 다루는 프로젝트다.
기존에 진행했던 프로젝트들과는 달리, 게임 형식으로 제한 시간 안에 문제를 푸는 방식으로 구성되어 있다.
난이도가 비교적 낮아 많은 사람들이 "꿀 과제"라고 부르기도 하지만, 개인적으로는 이 프로젝트가 상당히 유익하다고 생각한다.

### 생각보다 유용한 과제

처음에는 이 과제의 필요성을 크게 느끼지 못했다.
하지만 이때 공부한 내용이 나중에 진행한 도커(Docker)를 다루는 프로젝트에서 큰 도움이 되었다.
단순히 문제로만 다루었던 개념이 실제로 널리 사용되고 있다는 것을 알 수 있었다.
특히 공부하면서 '어? 이거 넷프에서 본 건데?' 하는 순간들이 생각보다 많았다.

### 소감

간단한 프로젝트임에도 불구하고, 얻는 것은 생각보다 많았다.
42의 공통과정에서 처음으로 네트워크를 다루는 프로젝트다.
컴퓨터 네트워크를 전체 다 다루지는 않지만, 다루는 분량 안에서는 누구보다 확실하게 개념을 잡을 수 있었다.

## cub3d

(cub3d 게임 화면)

**기간: 2023년 3월 3일 ~ 2023년 4월 4일**

### 프로젝트 소개

**cub3d** 레이캐스팅 기술을 활용해 입체적으로 보이는 게임을 만드는 프로젝트다.
최초의 FPS 게임이라고 불리는 `울펜슈타인 3D`를 직접 구현한다.
이는 실제로 3D 게임이 아니라, 2D 텍스쳐를 3D처럼 느끼도록 그려내는 것이다.

개인적으로 게임 개발이나 그래픽 분야에는 크게 관심이 없다.
그래서인지 다른 프로젝트에 조금 덜 투자한 느낌이 들지만, 완성된 결과물의 재미는 뛰어난 것 같다.

### 레이캐스팅

처음에 3D 게임 개발이라는 과제를 받았을 때, 또 다시 난감했다.
그래픽 기반 지식이 전혀 없는 상태였기에 "내가 저런 게임을 만들 수 있을까?"라는 생각이 들었다.
하지만 레이캐스팅에 대한 자료를 찾아 공부하면서 점차 게임 엔진을 구축할 수 있었다.

### 아쉬움

cub3d는 minishell에 이은 두 번째 팀 프로젝트였다.
처음에는 의욕 넘치게 시작했으나, 학교와 병행하며 진행하는 과정에서 에너지가 떨어진 것 같다.

이번 프로젝트에서도 역할을 파싱 파트와 실행 파트로 나누어 진행했다.
하지만 프로젝트의 핵심 내용이 전부 실행 파트에 집중되어 있어 이런 역할 분배가 적절했는지 회의적이다.
특히 이 프로젝트만큼은 전부 짝코딩을 하는 방식이 더 나았을 것이라는 생각이 든다.

### 어려웠던 점

(스프라이트 이미지)

보너스 파트에서 스프라이트를 구현하는 것이 가장 어려웠다.
벽을 그려내는 기존 로직과는 완전히 다른 접근이 필요했기 때문이다.

처음에는 사각형 스프라이트를 사용해 타협하려는 생각도 했지만, 결구 플레이어를 계속 쳐다보는 방식으로 새로운 로직을 적용해 구현해냈다.
프레임별로 다른 이미지를 사용하여 스프라이트가 움직이는 효과도 냈다.
구현하기 어려웠던 만큼 게임을 더 생기있게 만드는 요소가 되었다.

### 소감

돌이켜보면 프로젝트 통과에만 초점을 맞췄던 것 같다.
다른 프로젝트들에 비해 자료 조사나 정리에 크게 신경 쓰지 않았고, 협업 부분에서도 아쉬움이 남는다.
비록 완성도는 높았지만, 가장 아쉬움이 남는 프로젝트가 되었다.

## CPP Module

## Inception

## webserv


## 팔만코딩경 컨트리뷰터

## peer noti
