# 2023년 42서울 회고

(42 홀리 그래프 사진) (42 통과 과제 목록)


2022년 7월에 시작한 42서울의 여정이 이제 막바지에 이르렀다.
지금까지 공통과정에 있는 14개의 프로젝트를 완료했고, 이제 마지막 프로젝트만을 남겨두고 있다.

42서울은 나의 개발 커리어에 있어 중요한 역할을 해왔다.
이곳에서의 경험 덕분에 웹, 시스템, 인프라 등 어떤 분야로 나아가더라도 자신감을 갖고 임할 수 있게 되었다.
특히, 컴퓨터 과학(CS) 지식을 단순한 이론이 아닌 실제 프로젝트를 통해 배운 것이 큰 이점으로 작용했다.


## 2024년은...


## Philosophers

(노션 링크, 철학자 사진)

**기간: 2022년 12월 23일 ~ 2023년 1월 2일**

### 프로젝트 소개

**Philosophers**는 '식사하는 철학자' 문제를 직접 구현하며 스레드와 동시성 문제에 대해 다루는 프로젝트이다.
이 과정에서 경쟁 상태, 데드락, 바쁜 대기, 뮤텍스, 세마포어와 같은 개념들을 실제로 적용해 볼 수 있었다.

### 이게 무슨 소리야

처음 과제를 접했을 때는 다른 과제보다 훨씬 내용이 낯설고 복잡해 보였다.
운영체제에 대한 기초 지식이 부족했기 때문에 더욱 그랬던 것 같다.
운영체제 과목에서 동시성 문제가 차지하는 비중이 큰 만큼, 학습할 내용도 많았다.
이론을 배운 후에도 이를 어떻게 실제 코드에 적용할지 고민되었다.
그러나 '식사하는 철학자' 문제를 코드로 구현하면서 뮤텍스와 세마포어의 중요성을 직접 체감할 수 있었다.

### 세마포어는 파일이다

특히 보너스 과제에서의 재구현 과정이 기억에 남는다.
뮤텍스로 구현된 철학자 문제를 세마포어를 이용해 다시 구현하면서, 철학자들이 정해진 횟수만큼 식사를 했는지 확인하는 새로운 문제에 직면했다.
뮤텍스를 사용할 때는 한 프로세스 내에서 정보 전달이 수월했지만, 세마포어를 사용하면서는 다른 프로세스로 정보를 전달해야 했다.
처음에는 세마포어를 단순한 경쟁 상태 방지 수단으로만 여겨 해결책 찾기가 어려웠다. 
그러나 세마포어가 단순한 파일 형태라는 사실을 알게 되면서, 이를 활용한 IPC(Inter-Process Communication)로 문제를 해결할 수 있었다.

### 아쉬운 점

그럼에도 불구하고, 과제에서 다룬 모든 개념을 완전히 이해하지 못한 것이 아쉬웠다.
예를 들어, 과제에서 철학자가 잠을 자는 것을 구현하기 위해 'usleep' 함수를 사용했다.
이 때 긴 시간 동안 한 번 자는 것보다 짧은 시간을 여러 번 나누어 자게 하는 방식을 사용하면, 철학자가 덜 죽는 현상이 나타났다.
아직도 이 현상에 대한 명쾌한 설명을 아직 찾지 못했다.

### 소감

과제를 마친 후에도 다른 사람들의 과제를 보며 놓쳤던 부분들을 많이 배울 수 있었다.
최근 시작한 운영체제 스터디를 통해 과제 내용에 대한 더 깊이 있는 학습을 시작했다.
이 과제는 운영체제에 대한 기본 지식을 확립하는 데 큰 도움을 줘서 개인적으로 애정을 가지고 있다.

## minishell

(github 레포, 플로우차트 이미지)

**기간: 2023년 1월 4일 ~ 2023년 1월 17일**

### 프로젝트 소개

**minishell**은 bash, 즉 shell 스크립트 인터프리터를 직접 구현하는 프로젝트였다.
본 과정에서의 첫 팀 프로젝트였기에 기대와 걱정이 교차하며 시작했다.
당시 shell 문법을 배운 지 6개월 밖에 안 된 상태에서 bash 구현이라는 어려운 과제에 직면하게 됐다.

### 파이프는 어려워

처음에는 막막함이 컸지만, 여러 시행착오 끝에 일정한 규칙을 발견하고 구현을 시작할 수 있었다.
나는 cd, env, export 같은 명령어와 파이프를 이용한 명령어 실행 부분을 맡았다.
이전 'pipex' 과제에서 리눅스 파이프를 다뤄본 경험이 있어, 시작은 순조로웠다.
하지만 실제 프로젝트에서 파이프를 사용하는 것은 예상보다 복잡했다.
다행히 팀원이 파싱 부분을 잘 처리해줘서 나는 실행 부분에만 집중해서 작업할 수 있었다.

### 역할 분담의 중요성

처음으로 맞이한 규모가 큰 과제였기 때문에 초기에는 파트 분배에 시행착오를 겪었다.
우선 명령어 구현과 환경변수 관리 파트를 분담했으나, 실제 구현 과정에서 두 파트가 서로 많이 연관되어 있었다.
한 팀원이 작업을 완료할 때까지 다른 팀원이 진행을 멈출 수밖에 상황이 발생하기도 했다.

그러나 파싱부와 실행부로 역할을 분배하고 나서는 프로젝트의 진행 속도가 빨라졌다.
파싱부는 정해진 자료구조를 만들고, 실행부는 그 자료구조를 기반으로 구현하는 방식으로 진행되었다.
이렇게 역할 분배가 명확해지자, 2주가 조금 안 되는 시간에 보너스 파트까지 빠르게 마칠 수 있었다.

### 소감

(2023년 1월 출석시간)

이 과제를 통해 인터프리터라는 프로그램이 어떻게 동작하는지 배울 수 있었고, 팀원과 협업하는 방법을 많이 배웠다고 생각한다.
2주 동안 매일 아침부터 밤까지 몰입해가며 진행한 프로젝트이다.
한 프로젝트를 이렇게 긴 기간동안 몰입해 완성했다는 경험이 정말 뿌듯했던 것 같다.
물론 지금 돌아보면 조금 부족한 부분이 보이기도 하지만, 이 프로젝트를 통해 많이 성장했다고 느낀다.

## netpractice

(넷프 이미지)
**기간: 2023년 1월 18일 ~ 2023년 1월 21일**

### 프로젝트 소개

**netpractice**는 네트워크 계층의 서브네팅을 다루는 프로젝트다.
기존에 진행했던 프로젝트들과는 달리, 게임 형식으로 제한 시간 안에 문제를 푸는 방식으로 구성되어 있다.
난이도가 비교적 낮아 많은 사람들이 "꿀 과제"라고 부르기도 하지만, 개인적으로는 이 프로젝트가 상당히 유익하다고 생각한다.

### 생각보다 유용한 과제

처음에는 이 과제의 필요성을 크게 느끼지 못했다.
하지만 이때 공부한 내용이 나중에 진행한 도커(Docker)를 다루는 프로젝트에서 큰 도움이 되었다.
단순히 문제로만 다루었던 개념이 실제로 널리 사용되고 있다는 것을 알 수 있었다.
특히 공부하면서 '어? 이거 넷프에서 본 건데?' 하는 순간들이 생각보다 많았다.

### 소감

간단한 프로젝트임에도 불구하고, 얻는 것은 생각보다 많았다.
42의 공통과정에서 처음으로 네트워크를 다루는 프로젝트다.
컴퓨터 네트워크를 전체 다 다루지는 않지만, 다루는 분량 안에서는 누구보다 확실하게 개념을 잡을 수 있었다.

## cub3d

(cub3d 게임 화면)

**기간: 2023년 3월 3일 ~ 2023년 4월 4일**

### 프로젝트 소개

**cub3d** 레이캐스팅 기술을 활용해 입체적으로 보이는 게임을 만드는 프로젝트다.
최초의 FPS 게임이라고 불리는 `울펜슈타인 3D`를 직접 구현한다.
이는 실제로 3D 게임이 아니라, 2D 텍스쳐를 3D처럼 느끼도록 그려내는 것이다.

개인적으로 게임 개발이나 그래픽 분야에는 크게 관심이 없다.
그래서인지 다른 프로젝트에 조금 덜 투자한 느낌이 들지만, 완성된 결과물의 재미는 뛰어난 것 같다.

### 레이캐스팅

처음에 3D 게임 개발이라는 과제를 받았을 때, 또 다시 난감했다.
그래픽 기반 지식이 전혀 없는 상태였기에 "내가 저런 게임을 만들 수 있을까?"라는 생각이 들었다.
하지만 레이캐스팅에 대한 자료를 찾아 공부하면서 점차 게임 엔진을 구축할 수 있었다.

### 아쉬움

cub3d는 minishell에 이은 두 번째 팀 프로젝트였다.
처음에는 의욕 넘치게 시작했으나, 학교와 병행하며 진행하는 과정에서 에너지가 떨어진 것 같다.

이번 프로젝트에서도 역할을 파싱 파트와 실행 파트로 나누어 진행했다.
하지만 프로젝트의 핵심 내용이 전부 실행 파트에 집중되어 있어 이런 역할 분배가 적절했는지 회의적이다.
특히 이 프로젝트만큼은 전부 짝코딩을 하는 방식이 더 나았을 것이라는 생각이 든다.

### 어려웠던 점

(스프라이트 이미지)

보너스 파트에서 스프라이트를 구현하는 것이 가장 어려웠다.
벽을 그려내는 기존 로직과는 완전히 다른 접근이 필요했기 때문이다.

처음에는 사각형 스프라이트를 사용해 타협하려는 생각도 했지만, 결국 플레이어를 계속 쳐다보는 방식으로 새로운 로직을 적용해 구현해냈다.
프레임별로 다른 이미지를 사용하여 스프라이트가 움직이는 효과도 냈다.
구현하기 어려웠던 만큼 게임을 더 생기있게 만드는 요소가 되었다.

### 소감

돌이켜보면 프로젝트 통과에만 초점을 맞췄던 것 같다.
다른 프로젝트들에 비해 자료 조사나 정리에 크게 신경 쓰지 않았고, 협업 부분에서도 아쉬움이 남는다.
비록 완성도는 높았지만, 가장 아쉬움이 남는 프로젝트가 되었다.

## CPP Module

### 프로젝트 소개

**기간**
**00~04: 2023년 1월 22일 ~ 2023년 3월 1일**
**05~09: 2023년 7월 14일 ~ 2023년 8월 11일**

**CPP Module**은 총 10개의 미니 프로젝트를 통해 C++를 학습하는 프로젝트이다.
높은 러닝커브로 유명한 C++를 이 프로젝트를 통해 쉽게 배울 수 있었다.
객체지향 개념에 대해서도 입문할 수 있었다.

### C++에서 배운 점

C++은 C에 비해 많은 기능을 제공하지만, 여전히 사용자가 설정해야 하는 부분이 많다.
그렇기에 고급 언어에 비해 배울 수 있는 내용도 많다.
특히 연산자 오버로딩과 virtual 키워드 부분이 기억에 남는다.

연산자 오버로딩을 배우며 연산자가 실제로는 컴파일러에 의해 함수로 취급된다는 사실을 알게 됐다.
예를 들어 `a + b`는 `a.operator+(b)`와 같이 해석되는 것이다.
이를 통해 컴파일러가 코드를 어떻게 해석하는지 이해할 수 있게 되어, 프로그래밍에 대한 시야가 넓어졌다.

virtual 키워드를 통해서는 다형성을 활용한 코드에서 컴파일러가 실제 객체의 함수를 어떻게 찾는지 배울 수 있었다.
이전에 공부한 자바에서는 모든 함수가 기본적으로 virtual로 취급되기에 당연하게 생각했던 개념이다.
하지만 C++는 속도를 위해 virtual을 선택적으로 사용할 수 있기에, 구체적인 동작 방식에 대해 배울 수 있었다.

### 소감

프로젝트를 하며 공부하던 도중 아래와 같은 문장을 보았다.
> C++은 실행속도를 위해 컴파일 타임을 희생한 언어이다.
이 문장을 통해 C++의 다양한 키워드들이 이러한 컨셉을 뒷받침한다는 것을 깨달았다.
각 언어별로 특유의 컨셉이 존재하고, 그 목적을 달성하기 위한 키워드들이 존재함을 알 수 있었다.

다만 C++98을 기준으로 학습했기 때문에, 모던 C++에 대해서는 추가적인 학습이 필요하다는 점이 아쉽다.
그럼에도 C와 같은 저급 언어에서 고급 언어로 넘어가는 중간 과정에서 C++을 배운 것은 좋았던 것 같다.
고급 언어에서 쉽게 간과할 수 있는 여러 개념들이 C++ 코드에 잘 반영되어 있어, 학습에 큰 도움이 되었다.

## Inception

### 프로젝트 소개

**기간: 2023년 9월 8일 ~ 2023년 11월 12일**

**Inception**은 nginx, mariaDB, wordpress 등을 docker를 이용해 배포하는 프로젝트이다.
이 과정에서 docker와 docker-compose 등에 대해서 배울 수 있었다.
docker 자체도 쉽지 않았지만, 상용 이미지를 사용하지 않고 직접 세팅하는 과정이 특히 어려웠다.

### 설정 파일이 더 어렵다

말로만 듣던 docker를 처음 배우다보니, 어떤 기술인지 감이 잘 안잡혔다.
하지만 3일 동안 명령어를 무작정 입력하며 실습하다보니, 점차 docker에 대해 이해가 되기 시작했다.
프로젝트를 마칠 때쯤에는 모든 명령어를 무의식적으로 사용할 수 있는 수준에 이르렀다.

오히려 docker보다 wordpress를 nginx와 mariaDB에 연결하는 과정이 힘들었다.
설정 파일을 하나하나 수정하고 빌드하는 과정을 수백번 반복했다.
이 때 무작정 수정하는 것이 아니라, 공식 문서를 활용했다면 더욱 효율적으로 작업했을 것 같다.

### docker에 대한 깊은 이해

프로젝트를 진행하면서 docker의 작동 원리, 리눅스에서의 가상화, 그리고 docker가 리눅스에서만 동작하는 이유 등을 배웠다.
포그라운드, 백그라운드, 데몬, init, PID1 등의 키워드에 대해서도 이해할 수 있었다.
특히 docker가 PID1을 init 대신 실행할 프로세스로 사용하는 이유에 대한 설명이 기억에 남는다.
이전에 진행한 netpractice에서 배운 네트워크 개념도 docker 네트워크 파트를 학습할 때 큰 도움이 됐다.

### 실전에서의 사용

이전에는 다른 운영체제 환경을 사용하기 위해 virtual box 같은 가상화 프로그램을 직접 설치해 사용했다.
프로그램이 무겁고 설치 과정도 복잡했기에, 필요한 상황이 있어도 선뜻 시작하기 어려웠다.

이제는 docker를 통해 명령어 몇 개만으로 원하는 가상환경을 구성할 수 있게 되었다.
개발하는 과정에 있어 docker는 정말 유용한 도구인 것 같다.

### 소감

개인적으로 42 공통과정을 하며 진행한 프로젝트들 중 가장 도움이 되었다고 생각하는 프로젝트다.
docker는 실제 개발 환경에서 널리 사용되는 기술인데, 이를 자유롭게 다룰 수 있게 되었다.

한창 설정 파일을 작업할 때는 미워하기도 했지만, docker에 대해 공부하는 과정은 흥미롭고 재밌었다.
그만큼 같은 프로젝트지만 다른 사람들보다 더 깊고 넓게 학습한 것 같다.
프로젝트를 진행하는 동안 '인프라 분야로 진로를 바꿀까?'라는 생각이 들 정도로 즐겁게 했다.

## webserv

### 프로젝트 소개

**기간: 2024년 1월 4일 ~ 2024년 1월 29일**

**webserv**는 nginx와 같은 웹서버를 만드는 프로젝트다.
42 공통과정의 세번째 팀 프로젝트로, 규모와 난이도 때문에 가장 악명 높은 프로젝트 중 하나로 손꼽힌다.
HTTP, 소켓 통신, I/O 멀티플렉싱, CGI등 광범위한 주제에 대해 학습하게 된다.

### 프로젝트 선택의 딜레마

프로젝트를 시작 당시, 나는 블랙홀이 2달 정도 남아 있었다.
몇 달동안 외부활동과 학교 등을 병행했기 때문이다.

선택할 수 있는 프로젝트는 webserv와 ft_irc 두 가지였다.
ft_irc는 빠르면 2주 안에 끝낼 수 있는 반면, webserv는 3명이서도 3달이 걸린다는 얘기를 들었다.
더군다나 우리는 2명이서 webserv를 진행하기로 결정했기에, 시간이 더 오래 걸릴 가능성이 있었다.
42를 그만둬야 할 수도 있는 상황에서 두 과제 사이에서 많은 고민을 했다.

결국, 우리는 webserv를 선택했다.
HTTP 프로토콜이 IRC 프로토콜보다 더 널리 사용되고 배울 게 더 많다고 판단했기 때문이다.
'그래도 우리라면 더 빨리 끝낼 수 있지 않을까?'라는 막연한 생각을 가지고 프로젝트에 뛰어들었다.

### 첫 번째 대형 C++ 프로젝트

webserv는 그 명성대로 매우 큰 규모의 프로젝트였다.
지금까지 경험했던 프로젝트 중에서 가장 분량이 많았고, 진행할수록 새로운 요구사항이 계속해서 나타났다.

학습해야 할 내용도 방대했다.
HTTP, 소켓 통신과 같이 들어만 봤던 키워드부터 I/O 멀티플렉싱, CGI와 같이 생소한 키워드도 있었다.
이 모든 것을 짧은 기간 안에 학습하고 구현해야 했다.

이 프로젝트를 C++로 구현해야 한다는 사실도 난감했다.
마치 운전면허를 따고 처음으로 도로에 나서는 것과 같은 느낌이었다.
언어 자체는 사용할 줄 알았지만, 그것을 가지고 nginx와 같은 웹서버를 만든다는 점이 큰 부담이었다.

### 기록의 중요성

이번 프로젝트를 진행할 때는 팀원과 함께 체계적인 기록에 중점을 두었다.
프로젝트를 하는 동안 생긴 모든 일들을 데일리 스크럼, 회의록, 회고를 통해 상세히 기록했다.

매일 작업을 시작하기 전, 데일리 스크럼에서 전날까지의 진행 상황과 그날의 목표를 서로 공유했다.
이 과정에서 'A보다는 B를 먼저 구현하는 쪽이 디버깅에 편리할 것 같다' 같은 피드백을 주고받을 수 있었다.
이러한 기록과 소통 덕분에 규모가 큰 프로젝트임에도 불구하고 방향성을 명확히 잡을 수 있었다.

프로젝트 종료 후 기록을 되돌아보니, 생각보다 훨씬 많은 내용이 남아있었다.
과거 42 프로젝트들을 진행하면서 배운 것은 많았지만, 구체적으로 남긴 자료가 부족해 아쉬움을 느꼈다.
이번 프로젝트에서는 내가 활동을 직관적으로 보여줄 수 있는 자료를 남길 수 있었다는 점이 만족스럽다.

### 한달만에 완성하다

프로젝트를 위해 매일 낮 11시부터 밤 11시까지 개발을 했다.
주말도 없이 한 달 동안 나오다보니, 나도 모르게 몸과 마음에 부담을 줬던 것 같다.
그래도 좋은 사람들과 함께 소소한 즐거움을 찾으며 힘든 시간을 잘 버텼다.

결국 2월 초까지 완성이라는 목표보다 빠르게 프로젝트를 완성하였다.
프로젝트를 시작할 때의 불안한 마음에도 불구하고, 나와 팀원에 대한 믿음이 이를 가능하게 한 것 같다.
"우리는 생각보다 잘 하는 사람들이니까 할 수 있어"라는 긍정적인 생각이 큰 힘이 되었다.

### 소감

42에 처음 들어왔을 때, nginx를 구현하는 과제가 있다는 말을 듣고 '꼭 해보고 싶다!'는 생각을 했었다.
그 때부터 1년이 넘는 시간이 흐른 뒤 웹서버를 완성해낸 나를 돌아보니, 확실히 성장했다는 것을 느낄 수 있었다.

이번 webserv 프로젝트를 진행하며 마감 기한 내에 완성해야 한다는 압박감이 컸다.
이전의 프로젝트들과는 다르게, 내가 공부하고 싶은 것을 천천히 해나가갈 수 없었기 때문이다.
빠른 구현을 위해 깊이 있는 공부를 어느 정도는 포기하고, 완벽한 코드 작성에 대한 기대도 조금 내려놓아야 했다.
하지만 이런 작업 방식에 익숙해지면서 마음 고생도 줄이고, 프로젝트를 빠르게 완성할 수 있었다.
정해진 시간 내에 프로젝트를 마무리하는 값진 경험을 하게 되었다.

minishell 프로젝트를 진행했을 때는 2주 동안 정말 열심히 살았다고 생각했었다.
하지만 webserv 프로젝트를 진행하며, 그때보다 더 몰입하고 집중하는 나 자신을 발견했다.
이러한 경험들이 나를 더욱 성장하게 해주는 것 같다.

## 팔만코딩경 컨트리뷰터

> 기간: 2023년 4월 ~ 2023년 6월

### 시작한 계기

**팔만코딩경**은 개발과 관련된 글을 관리하는 42서울의 동아리이다.
동아리원들은 자신이 학습한 내용을 글로 정리해 홈페이지에 업로드하는 형식으로 활동한다.

동아리에서는 주기적으로 '컨트리뷰터'라는 활동을 하는 사람을 선발한다.
컨트리뷰터에 참여하여 3개월 동안 월 2개씩, 총 6개의 글을 작성하면 소정의 보상을 받을 수 있다.

한창 글쓰기에 관심을 가지고 있던 차에, 새로운 컨트리뷰터를 모집한다는 공지보고 이에 지원하게 됐다.

### golfscript

처음에는 알고 있는 내용을 바탕으로 글로 작성하기로 했다.

과거에 알고리즘 문제를 해결하며 숏코딩에 흥미를 느낀 적이 있다.
숏코딩은 같은 문제를 가능한 짧은 코드로 해결하는 것이 목표다.
이를 위해 'golfscript'라는 숏코딩에 특화된 언어를 배웠고, 이 경험을 바탕으로 golfscript에 대한 지식을 글로 정리했다.

### 파이썬 문법 정리

파이썬으로 알고리즘 문제를 풀면서 배운 주요 문법을 정리하는 글도 작성했다.

글을 작성하는 과정에서 다양한 자료를 찾아보았는데, 오히려 이전에 몰랐던 신기한 기법들을 알게 됐다.
특히 2차원 행렬을 한 줄의 코드로 시계방향으로 회전시키는 방법이 기억에 남는다.
이후 실제로 문제를 풀 때, 이때 알게 된 기법들을 적용하며 유용하게 사용하고 있다.

### 데이터 시각화

3학년 2학기에 들은 머신러닝 강의에서 pyplot을 이용한 데이터 분석을 배웠다.
이 때 배운 내용을 바탕으로 데이터를 시각화하는 방법에 대해 정리한 글을 작성했다.

이 글은 나중에 필요할 때 다시 찾아봐도 좋을 정도로 정리한 것 같아 만족스럽다.
앞으로도 글을 쓸 때는 나중에 찾아보고 싶은 글을 작성하는 것을 목표로 해야겠다.

### 흐름제어와 혼잡제어

같은 학기에 들은 네트워크 강의에서 배운 TCP의 흐름제어와 혼잡제어에 대해 정리했다.
처음에는 두 개념이 헷갈렸지만, 글을 작성하면서 공부한 덕에 명확히 구분할 수 있게 되었다.

이 경험을 통해 헷갈리는 개념에 대해 다루는 글쓰기에 흥미를 가지게 되었다.
앞으로도 이러한 주제를 가지고 글을 작성해봐야겠다.

이 글을 작성할 때 내용을 잘 전달하기 위해 많은 노력을 했다.
그러나 지금 돌이켜보면 가독성 면에서 아쉬움이 남는다.
나중에 참고 자료를 추가하고 구조를 개선하여 더 보기 좋은 글로 재작성해볼 계획이다.

### chatgpt 플러그인

글을 작성할 당시 gpt4를 사용하고 있었다.
이 때 새로 플러그인이라는 기능이 추가됐는데, 상당히 유용하게 활용한 경험을 했다.
그래서 gpt의 플러그인을 접하지 않은 사람들을 위한 글을 작성하게 됐다.

다이어그램을 그려주는 플러그인, 최신 정보를 검색하는 플러그인, 수학 계산을 대신해주는 플러그인에 대해 다루었다.
당시에는 부족했던 gpt의 기능을 보충해주는 플러그인들이다.

지금와서 보니 지금의 gpt는 저 플러그인들의 기능을 기본적으로 내장하고 있는 것 같다.

### 후기

무작정 글을 써보고 싶다는 생각으로 시작하게 된 컨트리뷰터 활동이었다.
그래도 한달에 2개씩 글을 써야한다는 좋은 의무감이 생겨 글을 작성하는 연습을 했던 것 같다.

최근에도 글 쓰기의 중요성을 다시한번 느끼고 있다.
이 때 경험을 기반을 어떻게 하면 더 전달력 좋은 글을 작성할 수 있을지 고민해봐야겠다.
