# 오브젝트 책 읽기 스터디

# 들어가며 - 프로그래밍 패러다임

- 패러다임(paradigm)
  - 과거에는 '표준적인 모델을 따르거나 모방하는 상황'으로 사용
  - 현대에는 '한 시대의 사회 전체가 공유하는 이론이나 방법 등의 체계'로 사용됨

- 패러다임 전환: 과거의 패러다임이 새로운 패러다임에 의해 대체되는 것
  - ex) 천동설에서 지동설, 절차형 패러다임에서 객체지향 패러다임

- 프로그래밍 패러다임
  - 개발자 공동체가 동일한 프로그래밍 스타일과 모델을 공유함
  - 불필요한 부분에 대한 의견 충돌이 방지됨
  - 각 언어는 특정한 종류의 문제를 해결하기 위해 알맞은 패러다임을 채용함
  - 일반적인 패러다임과는 다르게 프로그래밍 패러다임은 두 가지 패러다임이 공존할 수 있음 -> 다중패러다임 언어(Multiparadigm Language)

- 오브젝트라는 책은 객체지향 패러다임에 관한 책
  - 모두가 완벽하게 동일하지는 않더라도 어느정도 유사한 그림을 머릿속에 그릴 수 있는 기반을 제공
  - '은총알은 없다' -> 객체지향 패러다임은 만능이 아니기에 언제라도 다른 패러다임을 적용할 수 있는 시야를 가지고 있어야 함


# 1장 - '객체, 설계'

## 0. 서론

- 티켓 판매 시스템이라는 간단한 도메인 예시
- 1장에서 소개하는 용어와 개념들이 당장은 이해되지 않더라도, 이어지는 장들을 읽다보면 익숙하게 될 것

- 어떤 분야든 아무것도 없는 상태에서 이론을 정립하기 보다는 실무를 관찰한 결과를 바탕으로 이론을 정립하는 것이 최선이다.
  - 소프트웨어 분야도 역사가 상대적으로 짧으므로, 이론보다 실무가 더 앞서있고 더 중요하다.
- 설계나 유지보수를 이야기할 때 이론을 중심에 두는 것은 적절하지 않다.
  - 설계 분야에서 실무는 이론을 압도한다. -> 코드를 기준으로 설계를 설명해야한다.

## 1. 티켓 판매 애플리케이션 구현하기

- 문제사항
  - 이벤트에 당첨된 관람객은 공연을 무료로 관람할 수 있음
  - 그렇지 않은 관람객은 티켓을 구매해야만 입장할 수 있음
  - 관람객을 입장시키기전 이벤트 당첨 유무를 확인하고, 당첨되지 않았을 경우 티켓을 판매

- 객체
  - Invitation: 초대장
    - 초대일자(when)을 인스턴스 변수로 포함
  - Ticket: 티켓
    - 가격(fee)를 가지고 있음
  - Bag: 소지품을 보관
    - 초대장(invitation), 티켓(ticket), 현금(amount)을 인스턴스 변수로 포함
    - 초대장 + 현금, 현금만 보관할 수 있다는 제약이 있으므로 생성자를 통해 강제함
  - Audience: 관람객
    - 가방(bag)을 소지할 수 있음
  - TicketOffice: 매표소
    - 판매-교환할 티켓의 목록(tickets)과 판매 금액(amount)을 인스턴스 변수로 포함
  - TicketSeller: 판매원
    - 자신이 일하는 매표소(ticketOffice)를 알고 있음
  - Theater: 소극장
    - 관람객을 맞이할 수 있는 enter 메서드

```java
public class Theater {
  private TicketSeller ticketSeller;

  public Theater(TicketSeller ticketSeller) {
    this.ticketSeller = ticketSeller;
  }

  public void enter(Audience audience) {
    if (audience.getBag().hasInvitation()) {
      Ticket ticket = ticketSeller.getTicetOffice().getTicket();
      audience.getBag().setTicket(ticket);
    } else {
      Ticket ticket = ticketSeller.getTicetOffice().getTicket();
      audience.getBag().minusAmount(ticket.getFee());
      ticketSeller.getTicketOffice().plusAmount(ticket.getFee());
      audience.getBag().setTicket(ticket);
    }
  }
}
```

- 소극장은 관람객의 가방 안에 초대장이 들어 있는지 확인한다.
- 초대장이 있다면 이벤트에 당첨된 관람객이므로, 판매원에게서 받은 티켓을 관람객의 가방 안에 넣는다.
- 초대장이 없다면 티켓을 판매해야 한다.
  - 소극장은 관람객의 가방에서 티켓 금액만큼 차감한 후 매표소에 금액을 증가시킨다.
  - 소극장은 관람객의 가방 안에 티켓을 넣는다.

## 2. 무엇이 문제인가

- 모듈은 제대로 실행돼야 하고, 변경이 용이해야 하고, 이해하기 쉬워야 한다.

### 예상을 빗나가는 코드

- 위 코드는 관람객과 판매원이 소극장의 통제를 받는 수동적인 존재라는 점이 문제이다.
  - 소극장은 관람객의 가방을 마음대로 열어본다.
  - 소극장은 매표소에 보관 중인 티켓과 현금에 마음대로 접근함
- Theater의 enter 메서드를 이해하기 위해서 알아야할 정보가 너무 많다.
  - Audience가 Bag을 가지고 있고, Bag 안에는 현금과 티켓이 있다.
  - TicketSeller가 TicketOffice에서 티켓을 판매하고, 그 안에 돈과 티켓이 보관되어 있다.
  - 하나의 클래스나 메서드에서 너무 많은 세부사항을 다루기 때문에 부담을 준다.

### 변경에 취약한 코드

- Audience와 TicketSeller를 변경할 경우 Theater도 함께 변경되어야 한다.
  - 변경에 취약한 코드
  - 객체 사이의 **의존성(dependency)**가 너무 높다.
  - 의존성: 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에 의존하는 다른 객체도 변경될 수 있다는 것
- 객체 간의 의존성이 과한 경우 = **결합도(coupling)**가 높다고 표현
  - 두 객체 사이의 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경될 확률도 높아진다.
  - 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것

## 3. 설계 개선하기

- 예제 코드는 기능은 제대로 수행하지만, 이해하기 어렵고 변경하기가 쉽지 않다.
  - 변경과 의사소통이라는 문제는 서로 엮여 있다.
- 개선: Theater가 Audience와 TicketSeller에 관해 너무 세세한 부분까지 알지 못하도록 정보를 차단하자.
  - 관람객이 가방을 가지고 있다는 사실과 판매원이 티켓을 판매한다는 사실을 Theater가 알 필요는 없다.
  - Theater가 원하는 것은 관람객이 소극장에 입장하는 것뿐이다.

### 자율성을 높이자

- 개선: 관람객과 판매원을 **자율적인 존재**로 만들자.
  - 관람객이 스스로 가방 안의 현금과 초대장을 처리하고, 판매원이 스스로 매표소의 티켓과 판매요금을 다루도록 하기
  - Audience와 TicketSeller가 직접 Bag과 TicketOffice를 처리하는 자율적인 존재가 되도록 한다.

- 캡슐화(encapsulation)
  - 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것
  - 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것
  - 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있다. -> 설계를 변경하기 용이해진다.

```java
public class Theater {
  private TicketSeller ticketSeller;

  public Theater(TicketSeller ticketSeller) {
    this.ticketSeller = ticketSeller;
  }

  public void enter(Audience audience) {
    ticketSeller.sellTo(audience);
  }
}
```

- Theater 클래스 어디에서도 ticketOffice에 접근하지 않는다.
  - Theater는 ticketOffice가 ticketSeller 내부에 존재한다는 사실을 모른다.
  - Theater는 ticketSeller가 sellTo 메시지를 이해하고 응답할 수 있다는 사실만을 안다.
    - 즉, Theater는 TicketSeeller의 **인터페이스(interface)**에만 의존한다.
    - TicketSeller가 내부에 TicketOffice 인스턴스를 포함하고 있는 것은 **구현(implementation)** 영역에 속한다.

- 객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것 -> 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드가 됨
  - Theater의 로직을 TicketSeller로 이동시켜 Theater에서 TicketOffice로의 의존성이 제거됨
  - TicketOffice와 협력하는 TicketSeller의 내부 구현이 성공적으로 캡슐화됨

```java
public class TicketSeller {
  private TicketOffice ticketOffice;

  public TicketSeller(TicketOffice ticketOffice) {
    this.ticketOffice = ticketOffice;
  }

  public void sellTo(Audience audience) {
    if (audience.getBag().hasInvitation()) {
      Ticket ticket = ticketSeller.getTicetOffice().getTicket();
      audience.getBag().setTicket(ticket);
    } else {
      Ticket ticket = ticketSeller.getTicetOffice().getTicket();
      audience.getBag().minusAmount(ticket.getFee());
      ticketSeller.getTicketOffice().plusAmount(ticket.getFee());
      audience.getBag().setTicket(ticket);
    }
  }
}
```

- TicketSeller는 Audience의 getBag 메서드를 호출해서 Audience 내부의 Bag에 직접 접근한다.
  - Bag에 접근하는 객체가 Theater에서 TicketSeller로 바뀌었을 뿐 Audience는 여전히 자율적인 존재가 아니다.
- Audience의 캡슐화를 위해 Bag에 접근하는 모든 로직을 감추는 메서드를 추가한다.

```java
public class TicketSeller {
  private TicketOffice ticketOffice;

  public TicketSeller(TicketOffice ticketOffice) {
    this.ticketOffice = ticketOffice;
  }

  public void sellTo(Audience audience) {
    ticketOffice.plusAmount(audience.buy(ticketOffice.getTicket()));
  }
}
```

```java
public class Audience {
  private Bag bag;

  public Audience(Bag bag) {
    this.bag = bag;
  }

  public Long buy(Ticket ticket) {
    if (bag.hasInvitation()) {
      bag.setTicket(ticket);
      return 0L;
    } else {
      bag.setTicket(ticket);
      bag.minusAmount(ticket.getFee());
      return ticket.getFee();
    }
  }
}
```

- Audience는 자신의 가방 안에 초대장이 들어있는지를 스스로 확인한다.
  - 외부의 다른 사람이 자신의 가방에 접근하도록 허용하지 않는다.
- Audience가 Bag를 직접 처리하기 때문에 외부에서는 Audience가 Bag을 소유하고 있다는 사실을 알 필요가 없다.
  - Bag의 존재를 내부로 캡슐화할 수 있게 됐다.
- Audience의 구현을 수정하더라도 TicketSeller에는 영향을 미치지 않는다.
- Audience와 TicketSeller가 내부 구현을 외부에 노출하지 않게 됨
  - 자신의 문제를 스스로 책임지고 해결하게 되었다.
  - 즉, 자율적인 존재가 된 것이다.

### 무엇이 개선됐는가

- 수정된 Audience와 TicketSeller는 자신이 가지고 있는 소지품을 스스로 관리한다.
  - 코드를 읽는 사람과의 의사소통 관점에서 개선되었다.
- 또한 각 객체의 내부 구현을 변경하더라도 Theater를 함께 변경할 필요가 없다.
  - Audience가 가방 대신 지갑을 소지하도록 변경한다해도 Audience만 수정하면 된다.
  - 변경 용이성의 측면에서도 확실히 개선되었다.

### 어떻게 한 것인가

- 자기 자신의 문제를 스스로 해결하도록 코드를 변경했다.
  - 판매자가 티켓을 판매하기 위해 TicketOffice를 사용하는 모든 부분을 내부로 옮김
  - 관람객이 티켓을 구매하기 위해 Bag을 사용하는 모든 부분을 Audience 내부로 옮김
- 객체의 자율성을 높이는 방향으로 설계를 개선하면 이해하기 쉽고 유연한 설계를 얻을 수 있다.

### 캡슐화와 응집도

- 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하게 만드는 것이 핵심이다.
- 응집도(cohesion)
  - 밀접하게 연관된 작업만을 수행
  - 연관성이 없는 작업은 다른 객체에게 위임
- 객체는 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다.
  -  자신이 소유하고 있지 않은 데이터를 이용해 작업을 처리하는 객체는 연관성 높은 작업을 시킬 수 없다.
-  외부의 간섭을 최대한 배제하고 메시지를 통해서만 협력하는 객체들의 공동체를 만들어야 한다.

### 절차지향과 객체지향

- 절차지향적 프로그래밍(Procedural Programming)
  - 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식
  - 프로세스(Process): 모든 처리를 하는 곳
  - 데이터(Data): 필요한 정보를 제공하는 곳

- 절차지향적 프로그래밍은 데이터의 변경으로 인한 영향을 지역적으로 고립시키기 어려움
  - 내부 구현을 변경하려면 다른 메서드를 함께 변경해야 한다.
  - 변경은 버그를 부르고 버그에 대한 두려움은 코드를 변경하기 어렵게 만든다.

- 객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)
  - 데이터와 프로세스를 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍하는 방식

- 객체지향 프로그래밍의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 관리하여 객체 사이의 결합도를 낮추는 것
  - 객체지향이 절차지향에 비해 변경에 유연하다고 말하는 이유
  - 객체 내부의 변경이 객체 외부에 파급되지 않도록 제어할 수 있음

### 책임의 이동(shift of responsibility)

- 기능을 처리하는 방법의 차이
  - 절차적 프로그래밍: 책임이 중앙집중되어 있다.
  - 객체지향 프로그래밍: 책임이 분산되어 있다.

- 데이터와 프로세스를 어떻게 배치하느냐에 따라 구분할 수 있다.
  - 데이터와 데이터를 사용하는 프로세스가 별도의 객체에 위치하고 있다면 절차적 프로그래밍 방식일 확률이 높다.
  - 데이터와 데이터를 사용하는 프로세스가 동일한 객체 안에 위치한다면 객체지향 프로그래밍 방식일 확률이 높다.

- 설계를 어렵게 만드는 것은 의존성이다.
  - 의존성을 제거하여 객체 사이의 결합도를 낮추어 해결할 수 있다.
  - 결합도를 낮추기 위해 불필요한 세부사항을 객체 내부로 감춰 캡슐화한다.
  - 캡슐화를 하면 객체의 자율성이 높아지고 응집도 높은 객체들을 만들 수 있다.

### 더 개선할 수 있다.

- 결합도와 자율성을 모두 만족시키지 못하는 상황이 생길 수 있다.
  - 우선시해야 할 것을 선택해 트레이드오프를 해야한다.
- 어떤 경우에도 모든 사람들을 만족시킬 수 있는 설계를 만들 수는 없다.
  - 어떤 기능을 설계하는 방법은 한 가지 이상일 수 있다.
  - 동일한 기능을 한 가지 이상으로 설계할 수 있기 때문에 설계는 트레이드 오프의 산물이다.

### 그래, 거짓말이다!

- 실세계에서는 수동적인 존재라고 하더라도 객체지향에서는 모든 것이 능동적이고 자율적인 존재로 바뀐다.
  - 의인화(anthropomorphism)
- 훌륭한 객체지향 설계란 소프트웨어를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계다.

## 4. 객체지향 설계

### 설계가 왜 필요한가

- 설계란 코드를 배치하는 것이다.
  - 설계는 코드를 작성하는 매 순간 코드를 어떻게 배치할지 결정하는 과정에서 나온다.
  - 설계는 코드 작성의 일부이고, 코드를 작성하지 않고서는 검증할 수 없다.

- 좋은 설계란 무엇일까?
  - 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계.

- 변경을 수용할 수 있는 설계가 중요한 이유는 요구사항이 항상 변경되기 때문
  - 개발을 시작하는 시점에 구현에 필요한 모든 요구사항을 수집하는 것은 불가능에 가깝다.
  - 모든 개발을 수집할 수 있다고 가정하더라도 개발이 진행되는 동안 요구사항은 바뀔 수밖에 없다.

- 변경을 수용할 수 있는 설계가 중요한 또다른 이유는 코드를 변경할 때 버그가 추가될 가능성이 높기 때문
  - 코드를 수정하지 않으면 버그는 발생하지 않지만, 요구사항 변경은 코드 수정을 초래하고 버그를 발생시킨다.
  - 버그는 두려움을 만들어 코드를 수정하려는 의지를 꺾는다.

### 객체지향 설계

- 우리가 원하는 것은 변경에 유연하게 대응할 수 있는 코드다.

- 객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 통제할 수 있는 다양한 방법을 제공한다.
  - 이를 통해 요구사항 변경에 좀 더 수월하게 대응할 수 있는 가능성을 높여준다.
  - 적어도 코드 변경이라는 측면에서 다른 방법보다 안정감을 준다.

- 객체는 자신의 데이터를 스스로 책임지는 자율적인 존재다.
  - 데이터와 프로세스를 객체가 스스로 관리하도록 한다.
  - 데이터와 프로세스를 하나의 덩어리로 모은다.

- 훌륭한 객체지향 설계는 협력하는 객체 사이의 의존성을 적절하게 관리하는 설계다.
  - 단순히 데이터와 프로세스를 하나로 모으는 것은 첫걸음일 뿐이다.
  - 진정한 객체지향 설계로 가기 위해서는 협력하는 객체들 사이의 의존성을 적절하게 조절하는 것이다.
