# 뮤텍스와 세마포어: Chapter 6. Synchronization Tools (Part 3)

- 고급 레벨에서 CSP를 해결하기 위한 방법
    - Mutex Locks: 동기화를 위한 가장 간단한 도구
    - Semaphore: n개를 제어할 수 있음
    - Monitor: 뮤텍스와 세마포어의 문제점을 해결 (자바에서 사용)
    - Liveness: 상호배제 + deadlock 문제를 해결

## Mutex Lock

- 임계 영역에 들어갈 때 열쇠를 가지고 들어가고, 나올 때 가지고 나오는 방식
- 열쇠를 획득하고 반납하는 과정이 필요함
    - acquire(), release()
    - 커널을 제작한 사람이 위 두 함수를 atomically하게 만들음

### Busy waiting

- 어떤 프로세스가 임계 영역에 들어가기 위해 무한 루프를 도는 것 (공회전)
- 멀티 프로세싱 환경에서는 busy waiting이 단점이 됨
    - CPU 사이클을 무의미하게 소모함

- 싱글 코어인 경우 하나의 쓰레드가 busy wait에 걸리면, 그 쓰레드가 cpu를 점유하게 될텐데 어떻게 그 상태를 해결할 수 있을까?
    - 함수가 atomic하기 때문에 busy wait 도중에 interrupt를 걸 수 없다.
    - 라운드로빈 같은 context switch도 일어나지 않을 것 같다.

### Spinlock

- busy waiting을 하며 계속해서 기다리는 mutex
- 유용한 경우가 있음
    - CPU 코어가 여러개인 경우, 임계영역에 들어갈 수 있는 순간 바로 들어갈 수 있음
        
        = context switch가 안 일어난다는 장점이 있음
        
- spinlock을 하지 않는 경우 프로세스는 wait queue에 가서 기다리게 됨
    - 임계 영역에 들어갈 수 있게 되면, wait queue에서 interrupt됨
    - 하지만 바로 CPU를 획득하는 것이 아니라, ready queue에 갔다가 와야 사용할 수 있음
    - 이 시간을 줄이기 위해 spinlock을 사용하기도 함
- 하나의 프로세싱 코어에서 쓰레드가 스핀하고 있으면, 다른 쓰레드의 작업이 끝나자마자 컨텍스트 스위칭 없이 바로 실행 가능하다

## Semaphore

- semaphore은 정수 변수로 초기화 된다
    - wait(), signal() 함수를 사용함

    - 뮤텍스와는 다르게 반납하는 것이 아닌, 정수 변수를 바꿈
- Binary semaphore = mutex
- 세마포어도 busy waiting 문제가 발생함
    - wait() 할 때 무한루프를 돌 필요가 없다. → waiting queue에 들어가기
    - signal()이 호출되면 interrupt를 시켜 ready queue에 집어 넣음

# 모니터와 자바 동기화: Chapter 6. Synchronization Tools (Part 4)

## Monitors

- wait를 한 뒤 signal을 사용해야 하는데, 이 순서를 지키지 않으면 어떻게 될까?
    - 프로그램이 복잡해지면 순서가 꼬이는 경우가 자주 발생함
- 이 경우를 방지하기 위해 더욱 간단한 동기화 도구인 monitor를 사용함

### Monitor type

- 클래스라고 생각하면 됨
- 모니터를 선언하고 모니터 안에 동기화가 필요한 함수들을 선언함

### Conditional variable

- 제어를 잘 하기 위해 추가적인 변수를 추가함

### Java Monitors

- 자바에서는 모니터와 비슷한 moniotr-lock을 사용함
- synchronized 키워드: 임계영역에 해당하는 코드블록을 선언할 때 사용하는 자바 키워드
    - 해당 코드 블록에는 모니터락을 획득해야 진입 가능
    - 모니터락을 가진 객체 인스턴스를 지정할 수 있음
    - 임계 영역만 지정해주면, lock 획득 및 반납은 자바에서 해줌

### Liveness

- 지금까지 배운 것은 상호 배제만 제공해준다.
- liveness는 추가적인 것들도 제공한다. (deadlock, priority inversion)
    - 우선순위 역전: 우선순위가 낮은 프로세스가 점유하고 있는 것을 내려놓지 않는 상황
        
        → 점유하고 있는 프로세스의 우선순위를 높게 만들면 됨 (priority-inheritance)
        

# 동시성 제어의 고전적 문제들: Chapter 7. Synchronization Examples (Part 1)

## Bounded-Buffer 문제

- 생산자-소비자 문제
- 버퍼의 크기가 n이고, 생산자는 버퍼에 1씩 채우고 소비자는 1씩 줄인다.
    - mutex: 동시에 버퍼에 접근하지 못하도록 함
    - empty, full 세마포어: 버퍼에 채울수 있고 줄일수 있는지 확인

## Readers-Writers 문제

- 여러개의 프로세스들이 공유 자원에 접근하는 상황
    - 몇개의 프로세스는 읽기만 하고, 몇개의 프로세스는 읽고 쓰기를 다 함
    - 두 개 이상의 reader들이 동시에 공유 자원에 접근하는 경우 문제가 생길까? → 생기지 않음
    - writer는 공유 자원에 접근하는 경우 문제가 생김
- 해결 방법
    - 먼저 접근하는 프로세스에게 접근 권한을 줄 수 있음 → writer가 기다려야 함
    - writer가 먼저 접근하는 방법
    - 두 방법 모두 starvation이 발생한다

### Reader-Writer Locks

- read 모드 write 모드를 선택할 수 있음

→ 처리 순서를 바꾸는게 왜 필요할까?

[Readers–writers problem](https://en.wikipedia.org/wiki/Readers–writers_problem)

# 철학자들은 왜 굶어 죽었을까?: Chapter 7. Synchronization Examples (Part 2)

## Dining-Philosophers 문제

- 젓가락을 잡는 행위에 상호 배제를 적용하면 됨
- 데드락과 기아 현상도 발생함
    - 데드락: 모든 철학자가 하나의 젓가락을 잡고 있는 상황
        
        → 홀수 번호인 철학자인 사람은 왼쪽을, 짝수 번호인 철학자는 오른쪽을 잡는 방식으로 해결
        
    - 기아 현상은 해결하기 어려움
- 모니터를 사용해 양쪽의 젓가락이 사용 가능한 경우만 잡도록 함
    - pickup(), putdown()
    - 상호 배제와 데드락은 해결되지만, 기아 현상은 해결되지 않음

## Thread-Safe 함수

- 뮤텍스나 세마포어를 사용하지 않고 동기화 문제를 해결함
- 메모리 자체를 트랜젝션하게 만들어줌
- 함수형 프로그래밍 자체에서는 동기화 문제가 발생하지 않음