# 회고

## 42서울 회고

### 2023년은?

(42 홀리 그래프 사진) (42 통과 과제 목록)

2022년 7월에 시작된 42서울의 여정은 이제 막바지에 이르렀다.
지금까지 14개의 공통과정 프로젝트를 완료했고, 마지막 과제인 ft_transcendence만을 남겨두고 있다.

2022년에는 42서울에 전념하며 과제를 열심히 진행했다.
하지만 2023년에는 학교 공부와 병행을 하게 되어, 방학 중에 주로 과제를 진행하게 되었다.

처음에는 2023년 안에 공통과정을 마무리 하는 것이 목표였다.
하지만 한해동안 생각보다 많은 활동을 하다보니 미뤄지게 되었다.
'42서울에 조금 더 집중할껄'하는 아쉬움이 있지만, 그동안의 활동에 대해 후회는 없다.

### 2024년은...

(트센 사진)

2024년의 목표는 3월 안에 ft_transcendence를 마무리하는 것이다.
처음 진행하는 웹개발 프로젝트인만큼 좋은 경험이 될 것 같아 기대가 된다.

공통과정을 마친 후에는 심화과정 과제보다는 취업 준비에 시간을 할애할 예정이다.
심화과정 과제를 몇 개 시도해보고 싶은 마음은 있지만, 시간적 여유가 부족할 것 같다.

하지만 42서울에서 '평가', 즉 코드리뷰는 꾸준히 진행할 계획이다.
내가 원하는만큼 코드리뷰를 할 수 있다는 42서울의 장점을 충분히 살릴 것이다.
코드리뷰를 하다보면 공통과정 동안 배운 내용을 복습할 수 있고, 다른 사람의 코드를 읽는 연습이 돼서 도움이 많이 된다.

42서울은 지금까지 나의 개발 커리어에서 중요한 역할을 해왔다.
CS, 웹, 시스템, 인프라 등 다양한 분야의 지식을 실제 프로젝트를 통해 배울 수 있었다.
덕분에 어떤 분야로 가더라도 자신감을 가질 수 있을 것 같다.

이제 2년 동안의 여정을 잘 마무리하고 다음 단계로 나아갈 준비를 시작해야겠다.

# 2023년 회고

## 학교 생활

### 1학기 (3학년 2학기)

> 2023. 03 ~ 2023. 06

(2023년 1학기 시간표)

직전 학기에 4.0을 받은 덕분에 1학기에는 21학점을 듣게 되었다.
또한 재수강하는 강의가 1개 밖에 없었기에, 이번 학기에도 높은 학점을 받아보자는 목표를 세우게 됐다.

개강을 대비해 방학 동안은 42서울 과제를 최대한 해두었다.
덕분에 학기 중에는 다른 공부보다는 학교 공부에만 전념했다.
매일 강의가 끝나면 2~3시간씩 배운 내용을 복습하는 방식으로 공부했다.
공부와 더불어, 추가 사이버 강의와 실습조교까지 맡았기에 학교에 더 많은 시간을 할애하게 됐다.

(1학기 학점)

그 결과, 2학년 때 학사경고까지 받았던 내가 인생 최고 학점을 받게 되었다.
학점이라는 단순한 숫자 이상의 '목표를 세우고 그것을 향해 노력한다면, 이뤄낼 수 있다'는 교훈을 얻게 됐다.
더불어 성적장학금까지 받게되어 정말 달콤한 학기였다.

### 여름 계절학기

> 2023. 06. ~ 2023. 07.

1학기를 열정 넘치게 마무리 한 뒤 계절학기에 도전하기로 결심했다.
하지만 너무 열정이 넘쳤던 나머지, 계절학기 6학점이라는 무리수를 두게 되었다.
심지어 선택한 강의도 쉬운 내용이 아니었던지라 굉장히 고생했던 기억이 난다.

다른 것보다 월 ~ 금까지 매일 아침 9시 강의를 들었던게 정말 힘들었다.
지금 생각해보면 정말 열정만 넘쳤던 것 같다.
결국 빡빡한 스케줄을 소화하지 못하고 좋은 학점을 받지 못했다.

지금 공부에 흥미를 느끼는 건, 내가 좋아하는 분야의 내용을 배워서라는 것을 알게 되었다.
특히 순수 수학과는 거리가 있다는 것을 깨달았다.

계절학기의 아쉬움에도 불구하고, 방학 기간 동안 봉사활동, 골프 레슨, 일본 여행 등 많은 활동을 했다.
덕분에 방학을 알차고 의미 있는 시간들로 보낼 수 있었다.


### 2학기 (4학년 1학기)

> 2023. 09. ~ 2023. 12.

(2023년 2학기 시간표)

1학기에 학교 공부에만 전념했기 때문에, 이번 2학기에는 다른 접근을 해보기로 결정했다.
학교 공부와 42서울 활동을 모두 잡아보자는 목표를 세웠다.
이를 위해 시간표도 주 2일로 만들어, 42서울 프로젝트도 함께 집중하고자 했다.

하지만 두 마리 토끼를 다 잡는 것은 생각보다 쉽지 않았다.
42서울 과제를 집중하다보니 학교 공부에 소홀해지는 일이 자주 생겼다.
특히 시험기간이 되니 강의 내용을 제대로 기억하지 못하는 상황에 마주쳤다.
지난 학기에는 매일 강의 내용을 정리하며 공부했기에, 시험 기간에도 큰 부담 없이 좋은 성적이 나왔다.
그러나 2학기는 평소에 학습이 부족하여 좋은 성적이 나오지 못했다.

추가로 중간고사 기간과 '우테코 프리코스' 기간이 겹치기도 했다.
여러 활동을 병행하다 보니 어느 하나에도 제대로 집중하지 못하는 상황이 생기게 됐다.

결국 2학기는 지난 학기보다 덜 만족스러운 결과로 마무리되었다.
어중간한 병행보다는 한가지 활동에 몰입하는 것이 훨씬 좋은 결과가 있음을 알게 되었다.


## 대외활동

### 멋쟁이 사자처럼 지원

> 2023. 03.

학교 커뮤니티에서 '멋쟁이 사자처럼'이라는 활동을 모집한다는 글을 보게 되었다.
나름 열심히 지원서를 썼고, 면접 기회를 얻게 되었다.

하지만 선발되지 못했다.
당시 면접을 준비했던 자료를 보니, 지원하고자 했던 곳에 대한 조사가 부족했던 것 같다.
멋사에서 원하는 내용을 제대로 준비하지 못한 느낌..
지원서 내용 기반의 개인 질문에 대해서도 명쾌하게 대답하지 못했다는 생각이 든다.

그래도 면접이라는 경험은 좋았다.
자기소개나 질문에 답변하다보니, 면접도 많은 연습이 필요하다는 것을 느꼈다.

### 우아한 테크코스 지원

> 2023. 10.

우아한 형제들에서 진행하는 우아한 테크코스를 지원했다.
우테코는 개발에 대해 처음 접할 때부터 꼭 해보고 싶었던 활동이었다.

하지만 막상 프리코스를 시작하니, 다른 일이 많이 겹쳤다.
학교 중간고사, 42서울 과제 등 기간 안에 해야하는 일이 많았다.
결국 일주일에 2일 정도 구현하고 과제를 제출하는 등 시간을 많이 쏟지 못했다.
당연하게도 합격하지 못했다.

다만 짧은 기간이었음에도 얻은 것은 많았다.
간단한 내용의 과제였음에도 어떻게 설계해야하는지 생각하다보면 내용이 꽤 많았다.
그렇게 설계를 생각하는 훈련을 하다보니, 끝날 때 쯤에는 내 실력이 많이 상승했다고 느낄 수 있었다.

하고 싶었던 마음에 비해 준비가 미숙했던 것에 많이 아쉬움이 남는다.
할 일이 많았음에도 선택과 집중을 조금 더 잘할 수 있지 않았을까라는 생각이 든다.
내년에 지원하기에도 1년 활동이기에 취업시기가 많이 늦어져 선뜻 하기 어려워보인다.
마지막 기회였다는 생각을 하니, 더욱 아쉬운 마음이 커졌다.

그래도 당시 우테코를 진행하는 동안 커뮤니티 내에서 많은 분이 올려주신 자료를 모아놨다.
이후 스스로 우테코 문제를 복기하며 공부하고 싶다.

## 기타 공부

### 알고리즘

> 2021. 08. ~

2023년에는 꾸준히 문제를 풀긴 했지만, 더 어려운 문제를 풀지는 않았다.

다만 6월에 본인 solved.ac 티어에 맞는 아크릴 키링을 살 수 있는 이벤트가 있었다.
이 때 더 높은 티어 키링을 얻기 위해 플래티넘5에서 플래티넘3까지 올렸었다.
3학년 1학기에 신호및시스템에서 배운 FFT를 더 깊게 공부하였다.

또한 11월, 12월에 42서울에서 PCCP라는 코딩테스트를 볼 수 있는 기회가 있었다.
C++로 응시해야한다는 제한이 있었기에 편하게 풀지는 못했지만 나름 괜찮은 성적을 얻었다.

앞으로 취업준비를 시작하게 되면 코딩테스트를 많이 보게 될 것 같다.
예전 감각을 잊어버리지 않게 어느 정도 난이도 있는 문제를 꾸준히 문제를 풀어야겠다.

### TIL

> 2023. 11. ~

평소에 공부를 할 때 노션 같은 곳에 기록하면서 한다.
다만 공부가 끝난 뒤, 그 자료들이 방치되어 나중에 찾기가 어려웠다.
그래서 그 내용을들 한 곳에 보기 좋게 관리하면 좋겠다 싶어 시작하게 되었다.

사실 이전에 TIL을 작성하려고 한 적이 있었다.
그 때는 주제별로 조금씩 공부한 내용을 추가하는 방식으로 작성했다.
다만 작성에 익숙하지 않았기 때문에 그 방식은 오래가지 못했다.

그래서 새로 TIL 작성을 시작할 때는 그냥 일별로 공부한 내용을 전부 담기로 했다.
보여지는 형식은 생각하지 않고, 편하게 메모장을 쓰는 식으로 작성하고 있다.
작성한 내용은 github 저장소에 관리하여, 필요할 때 찾아보고 있다.

이와 같은 방식은 작성이 편리하지만 원하는 내용을 찾기 어렵다는 단점이 있었다.
한 주제에 대해 내용을 모아보고 싶은데, 일별로 정리했기에 주제별로 보기 어려웠다.

그래서 TIL에 정리한 글 중 좋은 주제에 대해서는 블로그에 올리기로 했다.
TIL에 적힌 날 것 그대로의 글을 다듬어 블로그에 주제별로 업로드하기로 했다.
이렇게 하면 밑바닥부터 블로그 글을 쓰는 것보다 쉽게 글을 쓸 수 있다는 장점이 있다.
블로그 글쓰기에 선뜻 손이 가지 않는데, 이처럼 장벽을 낮추는 방식으로 접근해보기로 했다.

프로젝트 진행, 시험 기간 등으로 바쁠 때는 TIL을 잘 작성하지 못했다.
다만 그렇지 않은 경우에는 조금씩이라도 글을 작성하는 습관을 들여야겠다.

## 2023년을 돌아보며

회고를 쓰기 전에는 한게 별로 없을 것 같다는 생각을 했다.
하지만 막상 1년간 한 일을 쭉 나열해보니, 생각보다 많은 것을 했다는 것을 알게 되었다.

공부 뿐만 아니라 카메라, 골프, 키보드 등의 새로운 취미활동을 시작했다.
봉사활동, 운전면허 따기, 일본 여행 등 그동안 미뤄놨던 일들도 많이 했다.

무엇보다 좋은 사람들과 틈틈이 잘 먹고 잘 놀러다닌 것이 가장 좋았다.
내 2023년을 행복하게 만들어준 은인들이다.

## 2024년 목표

2024년의 가장 큰 목표로는 기록을 습관으로 들이는 것이다.
그동안 여러 방면에서 기록의 중요성을 느꼈고, 기록을 위해 글 쓰는 연습의 필요성을 느꼈다.
소소한 내용이라도 기록으로 남기는 연습을 할 것이다.

다이어리 작성, TIL 작성, 블로그 글쓰기를 1년 동안 꾸준히 잘 하는 것이 올해의 목표이다.

이외에도 42서울 공통과정 통과, 졸업, 취업 등 큼직큼직한 일들을 예정 중이다.
지금까지와는 많은 것이 달라지는 한 해가 될 것 같다.
그만큼 더 열심히, 그리고 행복하게 사는 내가 돼야겠다.



위 내용을 조리있는 글이 되도록 수정해줘. 각 문장 구조가 자연스러워지도록 해줘. 전체적인 글의 흐름이 자연스럽게 이어지도록 해줘. 넌 할 수 있어!