# 운영체제 스터디

## 프로세스 동기화: Chapter 6. Synchronization Tools (Part 1)

### Cooperating process

- 데이터를 주고 받을 때 생기는 문제
- 공유 데이터에서 concurrent하게 접근하는 경우, 실행 순서를 보장해줘야 한다.
- data consistency를 유지할 수 있음

### integrity of data

- concurrent하게 실행되고 있을 때, interrupt가 들어오는 등 언제 실행이 종료될 지 모른다.
- 다른 프로세스와 데이터를 공유하는 경우 발생
- 분리된 CPU에서 실행하는 경우(parallel)에도 발생함

### producer-consumer problem

- 두 프로세스가 공유 데이터를 사용할 때, 비동기적으로 동작함
- 버퍼에 count를 세는 코드
    - 생산자가 버퍼에 집어 넣을 때마다 count를 1 증가시킴
    - 소비자가 버퍼에서 집어 갈 때마다 count를 1 감소시킴
    - 실제로는 제대로 동작하지 않음

### data inconsistency

- 두 프로세스가 분리되어 실행되는 경우 제대로 동작하지 않을 수 있음
    - concurrent한 경우도 제대로 동작하지 않을 수 있음
- `count++`, `count—` 는 기계어 레벨로 보면 3가지 단계로 구성되어 있음
    - register = count
    register = register + 1
    count = register
    - 이 중간 과정에서 context switch가 발생하면, 이미 저장해둔 값이 갱신되지 않고 바뀜

### Race Condition (경쟁 상태)

- 여러 개의 프로세스(쓰레드)가 데이터를 공유하고 있는 경우
- 데이터에 concurrent하게 접근하려고 한 경우, 접근 순서에 따라 결과가 달라질 수 있음
- 해결 방법
    - 특정 시간에 한 개의 프로세스만 그 shared data를 다룰 수 있게 하기
        - process synchronization (프로세스 동기화)
        - 순차적으로 실행할 수 있도록 만들기

### Critical Section Problem (임계 영역 문제)

- 코드의 한 영역을 임계 영역이라고 부름
    - 데이터를 다른 프로세스와 공유하는 부분
- 한 프로세스가 임계 영역을 실행하고 있는 경우, 다른 프로세스는 이 영역에 들어오지 못하도록 하는 것
- 소스 코드 영역
    - entry-section: 임계 영역에 진입하는 부분
        - 임계 영역에 진입하기 위한 허가를 얻음
    - critical-section: 임계 영역
    - exit-section: 임계 영역에서 나오는 부분
    - remainder-section: 나머지 부분

### 임계 영역 문제 해결을 위한 조건

- Mutual Exclusion(상호 배제)
    - 한 프로세스가 점유하고 있는 경우 다른 프로세스는 영역에 들어올 수 없다.
- Progress (deadlock을 피하기)
    - 모든 프로세스가 임계 영역에 진입하고 있지 못한 채 정지한 상태를 피해야 함
- Bounded Waiting (starvatioin 피하기)
    - 기아 현상을 해결하기 위해 대기 시간을 한정시킴

### 임계 영역 문제 해결

- 싱글 코어의 경우
    - 인터럽트 자체가 발생하지 않도록 하기 → 멀티 프로세스 환경에서는 적용하기 곤란함
- non-preemptive kernel
    - 인터럽트가 발생하지 않으므로 임계 영역 문제가 발생하지 않음
- preemptive kernel
    - 인터럽트가 발생하므로 임계 영역 문제가 발생함

## 프로세스 동기화: Chapter 6. Synchronization Tools (Part 2)

### 임계 영역 문제의 Software Solution

- Dekker's Algorithm
- Eisenberg and McGuire's Algorithm
- Peterson's Algorithm
    - 임계 영역 문제를 가장 완벽하게 푼 해결 방법

### Peterson's solution

- int turn, boolean flag[2] 변수를 사용
- 자신의 turn이 되고, flag가 켜져 있는 경우만 임계 영역으로 진입
- 개선은 됐지만 완벽하게 동작하지 않음
    - 알고리즘 적으로는 완벽하지만, 기계어 레벨에서 문제가 있음
    - 증명이 가능

### 임계 영역 문제의 Hardware Solution

- 하나의 명령어가 기계어 레벨로 쪼개지면 문제가 계속 발생함
    - 하드웨어 영역에서 지원을 해주자

### Atomicity (원자성)

- 더 이상 쪼갤 수 없는(interrupt를 걸 수 없는) 동작의 단위
- 원자성을 보장하는 동작을 하드웨어 명령어로 구현하자
    - test_and_set(): target 값을 변경
        - 지역 변수 lock을 사용
    - compare_and_swap() 명령어: 예상하는 값이라면 swap 하기
        - 전역 변수 lock을 사용

### Atomic Variable

- compare_and_swap()을 atomic variable을 만드는데 사용할 수 있다.
- 단일 변수에 대한 경쟁 상태가 발생할 때, atomic variable을 만들면 간단하다.

# 이력서 쓰기

**참고자료**
- [15초의 승부 : 이력서 작성의 세계 — 1](https://medium.com/@totuworld/15%EC%B4%88%EC%9D%98-%EC%8A%B9%EB%B6%80-%EC%9D%B4%EB%A0%A5%EC%84%9C-%EC%9E%91%EC%84%B1%EC%9D%98-%EC%84%B8%EA%B3%84-1-b8303c4e5c5d)
- [15초의 승부 : 이력서 검토의 세계 — 2](https://medium.com/@totuworld/15%EC%B4%88%EC%9D%98-%EC%8A%B9%EB%B6%80-%EC%9D%B4%EB%A0%A5%EC%84%9C-%EA%B2%80%ED%86%A0%EC%9D%98-%EC%84%B8%EA%B3%84-2-e96f6ac44cc3)

## 임팩트에 집중하기

### 첫 페이지가 가장 중요하다.

- 면접관은 봐야하는 서류가 엄청나게 많다.
- 초기에 좋은 인상을 남겨서 면접관을 붙잡아야 한다.

### 짧은 문장이 잘 읽힌다.

- 이력서는 본편을 위한 광고 영상이기에 간결하게 써야 한다.
- 긴 문장과 문단보다는 말머리 기호를 넣고 짧은 문장으로 서술하자.
- A4 용지에 출력했을 때 한 줄로 끝나는게 좋다. (많이 양보해도 2줄)

```text
인공지능을 활용하여 사람의 얼굴을 인식하고 감정을 분석하는 기능을 개발하였고, 이를 통해 고객의 만족도를 높이고, 마케팅 전략에 활용할 수 있는 가치있는 데이터를 제공하였습니다

- 인공지능을 이용한 얼굴 인식 및 감정 분석 기능을 개발
- 고객 만족도와 마케팅 데이터를 증진에 기여
```

- 서술할 내용에 관해 더 할 이야기가 있으면 블로그 글, 유튜브, github 위키 링크를 걸자.

### 기술 스택은 아래로

- 기술 스택은 아무 의미없는 정보값이다.
- 공부한 내용을 보여주고 싶다면 기술 스택은 아래쪽으로 내려두자.
- 단, 취득이 어려운 자격 증명은 쓰면 좋다.

## 성취 중심

### 구체적인 서술

- 짧고 간결하게 쓰더라도 내용은 구체적인게 좋다.

```text
야놀자 앱의 첫 화면인 메인홈과 서브홈에 표현되는 컴포넌트 — 내부 용어로 위젯(widget) — 를 세분화하고 어떤 컴포넌트를 렌더링할지 서버사이드에서 결정하도록 변경했다.

- 서비스홈의 각 요소를 서버 데이터를 기준으로 변경되도록 설계 및 Web API 개발
- API는 최대 90ms이며 중앙값 기준 20~30ms 내 응답하여 사용자 불편 최소화
- 내부 관리자 웹 페이지 작업을 동시에 진행하여 백엔드 운영 비용 최소화
```

- 구체적으로 어떤 부분을 만들었고, 무엇을 고민했는지 드러나도록 하기.
- 개선 작업 등을 진행했다면 구체적으로 기존 대비 얼마나 향상되었는지 수치를 함께 쓰기.

### 큰 성취 우선 배치

- 모든 프로젝트를 서술하기보다 기여한 바가 많은 프로젝트를 우선 배치하자. (대표 프로젝트)
- 대표 프로젝트는 무엇을 물어봐도 대답이 술술 나올 수 있는 프로젝트여야한다.
- 대단한 성취가 있어도 기여도가 없으면 과감히 제외하자.
- 면접장에서는 먼저 배치된 프로젝트를 중심으로 질문이 시작될 가능성이 높다.
  - 전장을 내게 유리한 곳으로 설정하는 작업
  - [개발자 퍼스널 브랜딩](https://youtu.be/_yRmR5tsT3E?feature=shared)
  - 프로젝트 소개, 전체 시스템 구성, 프로젝트 기여 사항, 프로젝트 성과, 트러블 슈팅 경험, 아쉬운 점

## 정량화

### 숫자로 영향력을 강화하자

-  ‘많은 사람들이 그렇게 대답했다’보다 ‘응답자 1,000명 중 65.7%가 긍정적인 의견을 냈다’고 말해야 더 신뢰한다.

```text
예전에 10초 정도 걸리던 리스트 조회 API 응답 속도를 3초 이내로 개선했었다.

- 리스트 조회 API 응답을 Redis로 캐싱하여 평균 응답시간 3초로 감소(기존 대비 70% 감소)
- 이를 통해 전환율 20% 상승하여 매출 향상에 기여
```

- 숫자가 작업의 성과를 더 부풀려서 보여준다.
- '10초에서 3초로 줄였다'보다 70% 감소가 효과가 높다.

### 다양한 측정 항목 사용

- 코드를 작성하는 일은 주니어 때 많아야 50% 수준이다.
- 수익 향상, 프로세스 개선, 비용 절감, 고객 유치, 리더십(매니징)

## 각 혁할에 맞게 수정

### 은탄환은 없다

- 면접관은 이 사람이 우리 팀과 우리 회사에 어떤 기대가 있고, 어떤 역할을 하려는지 알고 싶어한다.
- 면접관은 우리가 맡기려는 일을 전에 수행했거나, 원하는 요구 사항을 만족하는지 알고 싶어한다.
- 이를 검토하는데 길어야 15초 정도다.
- 이력서에 있는 키워드를 적절히 활용해서 작성하면, 해당 역할에 관심있다는게 드러난다.
  - 그에 관한 경험이 잘 드러나도록 지원할 때마다 조금씩 수정할 필요가 있다.
- 해당 경험이 있다면 반드시 전진 배치하자.

### 필요없는 내용은 삭제하자

- 면접관이 면접을 봐야할 확실한 이유를 만들어줘야한다.
- 해당 역할과 상관없는 프로젝트나 업무 경험은 제외하자.

## 보기 좋은 떡이 먹기 좋다.

### 간결한 템플릿 활용

- 좋은 내용으로 가득하지만 산만하게 배치되어 어수선한 이력서는 오래 보지 못한다.
- 글꼴을 3개 이상 사용하면 어지럽다.
- 되도록 적은 숫자의 색을 활용하자.
- 적당히 여백을 배치해서 각 영역을 분리시키자.

### 모르는 사람의 피드백이 필요하다.

- 해당 직무를 전혀 모르는 가족이나 친구 등 여러 경로로 사람을 찾아 반드시 이력서 피드백을 요청하자.
- 지인조차 이력서가 무슨 말을 하는지 모른다면 면접관이 탈락시킬 것이 뻔하다.
- 가능하면 인쇄물로 전달하자.
  - 사람은 화면보다 종이로 문서를 검토할 때 눈에 피로가 적다.
- 지원하는 포지션의 구인 공고를 함께 전달해서 지인을 면접관으로 활용하면 좋다.
