# 트센

## 게임 서버 역할에 대한 회의

- 게임 시작 요청 흐름 - 1대1
    - 클라이언트가 백엔드 서버로 게임 시작 요청을 보낸다.
    - 백엔드 서버는 사용자 정보와 함께 게임 서버로 게임 시작 요청을 보낸다.
    - 게임을 한다
    - 백엔드 서버는 사용자에게 게임이 종료된 상태의 페이지(통계 정보)를 보낸다.
        - 클라이언트가 게임 서버로부터 게임이 끝났다는 사실을 안다.
        - 클라이언트가 통계 정보를 요청한다.
        
- 백엔드 서버는 게임 세션에 대한 고유한 ID를 클라이언트로 보낸다.
- 클라이언트는 해당 ID로 게임 서버에 게임 시작 요청을 보낸다.
- 게임을 한다.
- 게임 서버가 클라이언트에게 게임이 끝났다는 사실을 알린다.
    - 게임이 끝났다는 메시지 안에 통계 정보도 함께 넣어서 보내준다.
- 클라이언트는 해당 통계 정보를 가지고 결과 화면을 띄운다.

- 백엔드 서버는 클라이언트의 현재 게임 상태를 알아야할까?
    - 토너먼트를 백엔드 서버가 관리한다면 알아야함
    - 토너먼트를 게임 서버가 관리한다면 알 필요가 없음

- 게임 통계를 백엔드 서버가 알아야함
    - 그럼 게임이 끝난 후 게임 통계를 어떻게 백엔드 서버로 전달할것인가
    1. 게임 서버가 백엔드 서버에게 게임 통계를 전달한다.
    2. 게임 서버가 DB에 직접 저장한다.
    3. 클라이언트가 게임 서버로부터 받은 게임 통계를 백엔드 서버에게 전달한다.
        1. 신뢰성 문제가 있을 것 같다.

- 토너먼트 게임 관전 부분
    - 토너먼트를 게임 서버가 관리한다.
    - 토너먼트를 백엔드 서버가 관리한다. - 웹소켓을 사용하지 않는다고 가정
        - 클라이언트가 수시로 백엔드에게 현재 게임 상태 정보를 요청한다
        - 백엔드는 게임 서버에게 현재 게임 상태 정보를 요청한다.
        
- 결론: 웹소켓 연결 = 게임 세션 (1대1, 토너먼트)
    - 토너먼트는 게임 서버가 관리한다.

- 온라인 모드에서 게임 서버가 여러 명의 유저가 같은 세션에 있다는 것을 어떻게 알 것인가?
    - 현재 게임 시작 로직:
    - 백엔드 서버는 게임 세션에 대한 고유한 ID를 클라이언트로 보낸다.
    - 클라이언트는 해당 ID로 게임 서버에 게임 시작 요청을 보낸다.

- 방 정보도 결국 웹소켓으로 동작해야 하는 것이 아닌가?
    - 누군가 나갔다던지, 게임 시작

- 웹소켓 연결의 시작점을 방 입장으로 하면 어떨까?
    - 방관리도 게임 서버가 한다면?
        - 게임 서버의 로직 비중이 늘어나는 느낌
        - 로컬은 방이 필요없다..
    - 백엔드 서버가 방관리를 한다면?
        - 백엔드 - 클라이언트 사이 웹소켓
        - 게임이 시작되면 게임서버와 웹소켓 연결을 다시한다.

- 백엔드 서버에 웹소켓 연결이 필요한 기능이 있을까?
    - 친구 추가
    - 백엔드 서버가 웹소켓 연결이 아예 필요없다면 게임 서버가 방 설정을 맡는게 나을 것 같다.
    - 웹 소켓 기능이 추가될 가능성이 있다면 백엔드 서버도 웹 소켓 연결을 해야할 것 같다.

- 역할 분배를 생각해봤을 때 게임 서버에 방 관리 기능까지 있으면 역할이 너무 많을 것 같다.
    - 결론: 방 관리는 백엔드 서버가 웹 소켓으로, 게임 세션은 게임 서버가 웹 소켓으로 하기

# 점프 투 파이선

## 05-1 클래스

### 클래스와 객체

- 클래스: 똑같은 무언가를 계속 만들어 낼 수 있는 설계 도면
- 객체: 클래스로 만든 피조물
- 1개의 클래스는 무수히 많은 객체를 만들어 낼 수 있다.

### 객체와 인스턴스의 차이

- 인스턴스: 특정 객체가 어떤 클래스의 객체인지 관계 위주로 설명할 때 사용
- `a = Cookie()` 에서 'a는 객체'이고 'a는 Cookie의 인스턴스'이다.

### self

```python
def setdata(self, first, second):
  self.first = first
  self.second = second
```

- `a.setdata(4, 2)`를 호출하게 되면 self에는 메서드를 호출한 객체 a가 자동으로 전달된다.
- 메서드의 첫 번째 매개변수 이름은 상관 없으나 관례적으로 self라고 짓는다.
  - 객체를 호출할 때 자기 자신이 전달되기 때문이다.
- `Fourcal.setdata(a, 4, 2)`와 같이 클래스명으로 호출하는 것도 가능하다.

- self에 a가 전달되면 `a.first = 4`라는 문장이 수행된다.
  - a 객체에 객체변수 first가 생성되고 2라는 값이 저장된다.
- 객체에 생성되는 객체만의 변수를 객체변수 또는 속성이라고 부른다.

### 생성자

- 생성자: 객체가 생성될 때 자동으로 호출되는 메서드
- 파이썬 메서드명으로 `__init__`을 사용하면 해당 메서드는 생성자가 된다.

### 상속

- 상속: 다른 클래스의 기능을 물려받을 수 있게 한다.
- `class 클래스_이름(상속할_클래스_이름)`

### 클래스변수

```python
class Family:
  lastname = "김"
```

- 클래스 전체가 공유하는 변수
- `클래스_이름.클래스변수`로 사용할 수 있다.
- 클래스 static 변수 같은 느낌인듯..

## 05-2 모듈

### 모듈

- 모듈: 함수나 변수 또는 클래스를 모아 놓은 파이썬 파일
- `.py`로 만든 파이썬 파일은 모두 모듈이다.

### import

- 이미 만들어 놓은 파이썬 모듈을 사용할 수 있게 해 주는 명령어
- import는 현재 디렉터리에 있는 파일이나 파이썬 라이브러리가 저장된 디렉터리에 있는 모듈만 불러올 수 있다.
  - 파이썬 라이브러리는 파이썬을 설치할 때 자동으로 설치되는 파이썬 모듈을 말한다.
- `from 모듈_이름 import 모듈_함수`를 사용하면 모듈이름을 붙이지 않고 해당 모듈의 함수를 쓸 수 있다.

### if __name__ == "__main__":의 의미

- 직접 파일을 실행했을 때만 위 if문이 참이 되어 if문 다음 문장이 수행된다.
- 반대로 대화형 인터프리터나 다른 모듈에서 이 모듈을 불러 사용할 때는 if문이 거짓이 된다.

### __name__ 변수

- 파이썬이 내부적으로 사용하는 특별한 변수 이름
- 직접 .py 파일을 실행할 경우, __name__ 변수에는 __main__ 값이 저장된다.
- 다른 파이썬 모듈에서 import를 하는 경우 __name__ 변수에 모듈 이름이 저장된다.

```python
import mod1

print(mod1.__name__) # 'mod1'
```

### 다른 디렉터리에 있는 모듈을 불러오는 방법

- `sys.path.append` 사용하기
  - sys.path는 파이썬 라이브러리가 설치되어 있는 디렉터리 목록을 보여준다.
  - 해당 디렉터리 안에 저장된 파이썬 모듈은 모듈이 저장된 디렉터리로 이동할 필요 없이 바로 불러 사용할 수 있다.
  - sys.path는 리스트이므로 append를 추가해 모듈 위치를 추가하면 된다.

- `PYTHONPATH` 환경 변수 사용하기
  - export를 사용하여 환경 변수를 설정한다.
