# 오브젝트 책 읽기 스터디
# 5. 책임 할당하기

## 0. 서론

- 데이터 중심 설계로 인해 발생하는 문제점을 해결하기 위한 방법: 책임에 초점 맞추기
- 어떤 객체에 어떤 책임을 할당할지 결정하는 것은 쉽지 않다.
  - 동일한 문제를 해결할 수 있는 책임 할당 방법은 다양하다.
  - 어떤 방법이 최선일지는 상황과 문맥에 따라 달라진다.

- GRASP 패턴은 책임 할당의 어려움을 해결하기 위한 답을 제시해 줄 것이다.

## 1. 책임 주도 설계를 향해

- 책임 중심의 설계를 위해서는 다음 두 가지 원칙을 따라야 한다.
  - 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
  - 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

- 객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다.
	- 데이터는 책임을 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다.

- 객체의 무게 중심을 데이터에서 행동으로 옮기자.
  - "이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가?" -> "이 책임을 수행하는데 필요한 데이터는 무엇인가?"
  - 객체의 행동, 즉 책임을 먼저 결정하고 객체의 상태(데이터)를 결정해야 한다.

- 객체에게 어떤 책임을 할당해야 할까? -> 협력에서 찾을 수 있다.

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

- 책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.
  - 객체에 할당된 책임이 협력에 어울리지 않는다면 그 책임은 나쁜 것이다.
  - 객체의 입장에서는 책임이 조금 어색해도 협력에 적합하면 그 책임은 좋은 것이다.

- 협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 메시지를 결정한 후 객체를 선택해야 한다.
  - 객체가 메시지를 선택하는 것이 아닌, 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

- 클라이언트는 임의의 객체가 메시지를 수신할 것이라고 믿고 자신의 의도를 표현한 메시지를 전송한다.
  - 이 메시지를 수신하기로 결정된 객체는 메시지를 처리할 '책임'을 할당 받는다.

- 협력이라는 문맥 안에서 메시지에 집중하는 책임 중심 설계는 캡슐화의 원리를 지키기 훨씬 쉬워진다.

### 책임 주도 설계

- 책임 주도 설계의 흐름

1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
4. 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

- 책임을 결정한 후 책임을 수행할 객체를 결정하자.

## 2. 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

- GRASP: General REsponsibility Assignment Software Pattern
  - 일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴
  - 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것

### 도메인 개념에서 출발하기

- 책임을 할당할 때 도메인 개념을 가장 먼저 고민하자
  - 하지만 도메인 개념을 정리하는 데 너무 많은 시간을 들이지는 말자
  - 빠르게 설계와 구현을 진행하기

- 올바른 도메인 모델은 존재하지 않는다.
  - 도메인 모델은 구현이 기반이 되어야 한다.
  - 실제 코드를 구현하면서 얻게 되는 통찰이 역으로 도메인에 대한 개념을 바꿔놓기도 한다.
  - 필요한 것은 도메인을 그대로 투영한 모델이 아닌 구현에 도움이 되는 모델이다.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

- 책임 주도 설계 방식의 첫 단계: 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하기
  - 이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주
  - 이 메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작하자.

1. 메세지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?

2. 메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가? -> 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당(**정보 전문가** 패턴)
	- 여기서 이야기하는 정보는 데이터와는 다름
	- 정보를 알고 있다고 해서 그 정보를 저장할 필요는 없음
	- 정보 전문가에게 데이터를 반드시 저장하고 있을 필요는 없다.

3. 스스로 처리할 수 없는 작업이 있다면 외부에 도움을 요청해야 한다.
	- 이 요청이 또다른 메시지가 되고, 새로운 객체의 책임으로 할당된다.
	- 이러한 연쇄적인 메시지 전송과 수신을 통해 협력 공동체가 구성된다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도

- 설계는 트레이드오프 활동이다.
  - 동일한 기능을 구현할 수 있는 무수히 많은 설계가 존재한다.
  - 실제로 설계를 진행하다 보면 몇 가지 설계 중 한 가지를 선택해야 하는 경우가 빈번하다.
  - 올바른 책임 할당을 위해 다른 책임 할당 패턴들을 고려할 필요가 있다.

- 책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다.
  - LOW COUPLING(낮은 결합도) 패턴, HIGH COHESION(높은 응집도) 패턴

- **LOW COUPLING(낮은 결합도)** 패턴
  - 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임을 할당하자.
  - 새로운 결합도가 생기지 않도록 하기

- **HIGH COHESION(높은 응집도)** 패턴
  - 높은 응집도를 유지할 수 있게 책임을 할당하자.

- 책임을 할당하고 코드를 작성하는 매 순간마다 두 가지 패턴의 관점에서 전체적인 설계 품질을 검토하자.

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라
